Translator: Richard Hrdlovič
Reviewer: Roman Studenic
Stromy symbolizujú nehybnosť.
Stromy sú zakorenené v zemi na jednom mieste
po mnoho ľudských generácií.
Ale ak obrátime náš pohľad smerom
od kmeňov k vetvám,
stromy sa hneď stanu veľmi dynamickými entitami,
pohybujúc sa a rastúc.
Rozhodla som sa preskúmať tento pohyb
premenou stromov na umelcov.
Jednoducho som uviazala koniec štetca na vetvičku.
Čakala som, až kým príde vietor a natiahla som plátno.
A tým sa vytvorilo umenie.
Umelecké dielo, ktoré vidíte na ľavej strane
je namaľované červeným cédrom,
a to na pravej strane borovicou.
A to čo som sa dozvedela, bolo, že rôzne druhy
majú rôzne podpisy, ako Picasso versus Monet.
Ale tiež som sa zaujímala o pohyb stromov
a ako mi toto umenie dovolí ho zachytiť ho a kvantifikovať ho.
Takže na určenie vzdialenosti, ktorú jeden javorový strom --
ktorý namaľoval tento obrázok -- prejde za jeden rok,
som jednoducho zmerala a sčítala
každú z týchto liniek.
Vynásobila ich počtom vetvičiek na vetve
a počtom vetiev na strome
a potom vydelila počtom minút ročne.
A tak som bola schopná vypočítať,
ako ďaleko sa jediný strom pohol za jeden rok.
Môžete si tipnúť.
Odpoveď je 186.540 míľ,
čo je vzdialenosť sedemkrát okolo sveta.
A tak jednoducho tým, že sme presunuli náš pohľad z jedného kmeňa
na mnoho dynamických vetvičiek,
môžeme vidieť, že stromy nie sú proste statické entity,
ale naopak nesmierne dynamické.
A začala som premýšľať o tom,
čo by sme si mohli vziať z tejto lekcie o stromoch,
a to zvážiť ďalšie entity, ktoré sú tiež statické a uviaznuté,
ale ktoré volajú po zmene a dynamizme.
A jednou z týchto entít sú naše väznice.
Väznice, samozrejme, sú miesta kde sú ľudia, ktorí porušili naše zákony,
uviaznutí, uväznení za mrežami.
A náš väzenský systém je sám o sebe uviaznutý.
Spojené štáty majú viac ako 2,3 milióna
väznených mužov a žien.
Toto číslo sa zvyšuje.
Zo stovky väzňov, ktorí sú následne prepustení,
sa ich 60 vráti späť do väzenia.
Fondy na vzdelávanie, odbornú prípravu
a na rehabilitáciu klesajú.
Takže tento zúfalý cyklus uväznenia pokračuje.
Rozhodla som sa opýtať, či lekcia
ktorej sa mi ako umelkyni dostalo od stromov,
by mohla byť použitá na statické inštitúcie,
akými sú i naše väznice.
A myslím, že odpoveď je áno.
V roku 2007
som začala spoluprácu s
Oddelením väzníc štátu Washington;
spolupracujúc so štyrmi väznicami, sme tak začali prinášať vedu a vedcov,
projekty udržateľnosti a ochrany prírody
do týchto štyroch štátnych väzníc.
Prednášame o vede.
A títo muži si slobodne volia prísť na našu vedeckú prednášku
namiesto sledovania televízie či vzpierania.
To je, myslím, pohyb.
V spolupráci s Nature Conservancy (charitatívnou ekologickou organizáciou)
a s väzňami v nápravnom centre Stafford Creek
pestujeme ohrozené prérijné rastliny
na obnovu pozostalých prérijních oblastí v štáte Washington.
To je, myslím, pohyb.
Pracovali sme s Oddelením pre rybolov a divej zveri štátu Washington
na odchovaní ohrozených žiab, oregonskej bodkovanej žaby,
pre ich neskoršie vypustenie do chránenej mokrade.
To je, myslím, pohyb.
A len nedávno sme začali pracovať s
týmito mužmi, ktorí sú držaní oddelené
v niečom, čo nazývame zariadenia Supermax .
Dopustili sa násilných priestupkov tým,
že sa stali násilní voči strážcom
a ďalším väzňom.
Sú držaní v prázdnych celách ako je táto
po dobu 23 hodín denne.
Keď mávajú stretnutie s disciplinárnou komisiou alebo odborníkmi na duševné zdravie,
bývajú umiestnení do imobilných búdok ako je táto.
Na jednu hodinu denne
sú privedení na toto chmúrne a nevýrazné cvičisko.
A hoci nemôžeme priniesť stromy a prerijné rastliny
a žaby do týchto prostredí,
prinášame snímky z prírody
do týchto cvičných dvorov,
umiestňujúc ich na steny, tak aby aspoň získali kontakt
s vizuálnymi obrazmi prírody.
Toto je pán Lopez, ktorý bol v samoväzbe po dobu 18 mesiacov.
Dáva nám feedback na typy obrázkov,
ktoré ako on verí, by mohli jeho i jeho spoluväzňov
spraviť kľudnejšími, viac pokojnejšími,
menej náchylných k násiliu.
A tak to čo vidíme, myslím,
je, že malé, kolektívne pohyby
môžu snáď posunúť
entitu, akým je náš vlastný väzenský systém,
smerom k nádeji.
Vieme, že stromy sú statické entity,
keď sa dívame na ich kmene.
Ale ak stromy môžu vytvárať umenie,
ak môžu obísť okolo sveta sedemkrát za jeden rok,
ak väzni môžu pestovať rastliny a chovať žaby,
tak potom snáď existujú i ďalšie statické entity,
ktoré máme vo vnútri seba,
ako smútok, ako závislosti,
ako rasizmus,
ktoré je možne tiež zmeniť.
Ďakujem mnohokrát.
(Potlesk)